PÕHINEB TÕSIELU SÜNDMUSTEL
Isa!
John! John!
Selle mehe surmal ei lasu inimesel süüd.
Jumal ise otsustas meilt
John Kamkwamba võtta.
Seal, kus Jumal on otsustanud, seal
hindame inimest tema tegude järgi.
Vilja järgi tunneme puud.
Ja meil on vili.
Vili, mida John ja tema
noorem veli, Trywell,
on 20-aastat pärast
Dowa´st naasmist kasvatanud,
ja seda maad väsimatult
külg külje kõrval harinud.
Kuid John Kamkwamba ellu võrsus muudki -
mitmed talle sündinud järglased.
Tema lastest vanim poeg Jeremiah,
peab nüüd oma lahkunud isa tööd jätkama.
Ja kui saagikus on hea, siis...
KÜLV
William.
Anna raadio siia.
Bamusi oma parandasid ära?
Ei, isa. Veel mitte.
Mine vaata katus üle.
Edela poolt alates pilvisus tiheneb...
Hommikust, isa.
- Magada said?
Pane see talle voodi peale.
Tere hommikust.
- Tere hommikust.
Magasid halvasti?
- Vaevu sain sõba silmale.
William! Kas tahad, et
Shabani sind aitaks?
Ei, ema. Saan hakkama.
William, kus mu raadio on?
Hr Bamusi, palun andke mulle
veel mõni päev aega.
Leian lahenduse.
Asi pole kondensaatoris.
Rääkisin su isaga. Kõik mu lemmiksaated
jäävad seepärast kuulamata, William.
William, kui sa seda remontida ei suuda,
siis anna hr Bamusile raha tagasi.
Mõni päev veel, hr Bamusi. Ma luban.
Ta sunnib mind pärast tööd oma
naise ja lastega rohkem suhtlema.
William.
Enne kui tuppa lähed, kasi end puhtaks.
Jah, ema.
Isa! Isa!
Issake! Kus mu poeg on?
Kes võttis mu poja?
Vaata neid pükse!
Kes selle võõra mehe siia taris?
Ma ju armastan oma meest.
Jäta poiss rahule.
Kumb ta on, kas doktor Lilongwest
või insener Chimambast?
Suured ei ole?
- Paras.
Meie taevane Isa,
me täname Sind Sinu suure armu
ja halastuse eest meie perekonnale.
Palun hoia meid kõigi raskuste eest
ja anna tugevust ületada õnnetused.
Jeesuse nimel, aamen.
- Aamen.
Minu lapsepõlves lapse vanust
tihtilugu ei registreeritud.
Selle teadasaamiseks on üks lihtne moodus.
Kui suudad üle pea parema käega
vasakut kõrva puudutada,
siis oled kooliealine.
Esimesel korral olin liiga väike.
Ei ulatunud.
Näita ette.
Sa läksid esimesse klassi, isa.
Muidugi ma suudan seda.
- Tean.
Mine nüüd kooli.
Gilbert.
Näed viks välja.
- Sina samuti.
Su püksid on veidi lohvakad.
Kasvuruumi peab jaguma.
Kott fosforväetist ja orgaanilist.
Vankrit vajad?
- Ei, tulin rattaga.
Mosambiigis pidi uputama.
Mosambiigis?
Raadiost öeldi.
Justina sugulased leidsid talle
põllumajandusministeeriumis tööd.
Ära muretse.
Pärast ülikooli lõpetamist
pole raske tööd leida.
Sa hakkad tegelema asjadega,
millest minna vaid unistasin.
Uus valitsus! Uus kurss!
Veel pool aastat tuleb seda pläma taluda.
Tead, et varsti külastab
president Kasungut.
Demokraatia.
Demokraatia on nagu imporditud maniokk.
Kipub roiskuma.
Loomulikult ei oma Kachokolo
rajooni jõukaima kooli tiitlit,
kuid pühendunult õppida saab igas koolis.
Mis on teie tugevus?
- Pühendumus!
Meil on õpilasi,
kes on lõpetanud kiitusega,
ja mõned isegi pääsenud ülikooli.
Kas neil oli kaks pead?
Ei, hr direktor.
Mida neil ei olnud?
- Kaks pead!
Nad nägid vaeva. Nii lihtne
see ongi. Mida nad tegid?
Nägid vaeva.
Kui me oleme kogu nõutud summa
tähtajaks kätte saanud,
siis pr Sikelo annab teile lugemiskaardid.
Mida ma teile annan?
Lugemiskaardid.
Sellega saate mõningaid
raamatuid koju laenata.
Niisiis, pühendumisel ei ole mõtet...
Minge kõik oma klassidesse.
Teie klassijuhataja räägib
teile päevasest ajakavast.
Leidke omale kohad ja võtke istet.
Teie esimene koolipäev,
ja juba sajab.
Hea enne, ma arvan.
Minu nimi on hr Kachigunda.
Mina olen teie klassi- ja loodusteaduste
õpetaja kogu aasta vältel.
Tere hommikust.
- Tere hommikust, hr Kachigunda.
Võtke istet.
Egas midagi, alustame.
Algebra põhialused: X ja Y.
Hr Godsten.
Ema ütles, et Justina lahkus Lilongwesse.
Jah, nii see on.
Teil abi ei lähe vaja?
Praegu ei mängi välja.
Aga andke teada, kui mõni töökoht vabaneb?
Muidugi.
Hr Kachigunda.
See on mu õelt, Annie´lt,
ülikooli õppepraktika eest.
Sa oled William Kamkwamba?
Just nii.
Ütle oma isale,
et ta õppemaksu ära tasuks.
Ta maksis, härra.
Ainult sissemakse.
Me ei anna ajapikendust.
Ütle, et ta maksaks kogu summa ära või
vastasel korral sind kooli ei lubata.
Just nii, härra.
Ta maksab ära.
Hästi.
William, vaata, kes ootab.
Khamba!
William, pime on.
Mul tuleb kontrolltöö.
Kas ma võin lambiõli kasutada?
- Sellest ei piisa õppimiseks.
Mine aita isa põllul.
Tubli.
Jääd pärast tunde.
William, sa suudad enamat.
Gilbert, sinus ma pole kindel.
Hästi.
Vähemalt said läbi.
- 62% pole piisav.
Lähme prügimäele. Peame leidma
võimaluse öösel õppimiseks.
Uus kaup.
Tubaka istanduste järjekordne sodi.
Midagi uut?
Leidsin pumba.
Kui tubaka istandused lõuna poole kolisid,
siis tekkis meil nendega
keeruline konkurents.
Ja nad põletasid tubaka-
lehtede kuivatamiseks halge.
Meil oli kord ilus riik, mida
mu poeg enam iial ei näe.
Administratsioon volitas meid
pakkuma tonn puidu eest 2000 kvatat.
Isa, mis siin toimub?
Kas nad hakkavad metsa raiuma?
Kes sind siia kutsus?
Gilbertil lubatakse olla.
Ja siis? Mine välja!
Mine välja!
Mõistagi, kui peaksite
sellest võimalusest loobuma,
siis oleme sunnitud oma
äritegevuse mujale viima.
Las vanem räägib.
Muidugi istanduste omanikud teavad,
et sel aastal vihmad hilinesid,
ja need olid ulatuslikumad.
Nad on Mosambiigi hiljutistest
üleujutustest teadlikud.
Nad teavad, et ilma finantsideta ei suuda
me ehitada vastavaid kaitsetõkkeid,
ja järelikult oleme metsast sõltuvad.
Meiesuguseid väikeseid inimesi
survestatakse igast otsast,
et meid oleks lihtsam röövida.
Meie ainus jõud on sellest
pakkumisest keelduda.
Te tõlgendate meie kavatsusi vääralt.
Me tahame teiega koostööd.
Annan nõusoleku.
Ärimehed, kirjutan alla.
- 2000 eest?
Kirjutan alla.
- Jeremiah.
Kuula vanemat.
Las vanem otsustab enda eest.
Ja mina enda.
Hullumeelsus. Meil on raha tarvis.
Annan nõusoleku.
Kes on veel nõus alla kirjutama?
Säärane hind kehtib vaid täna.
Jeremiah.
Mõtelge oma perekondadele.
Nõus.
Need puud kaitsevad meid üleujutuste eest.
Mis sa arvad, miks su
isa neid maha ei müünud?
Aga nii teenime rohkem.
Mosambiigis on üleujutused.
Mosambiigis?
Mul on Kasungus võlad kaelas.
Siis mängi vähem.
Ära muretse, onu Trywell.
Ma toetan sind ja su perekonda,
nii nagu mu isa seda tegi.
Sa kulutad raha laste hariduse
peale üksnes selleks,
et nad saaksid siit uttu tõmmata.
Ja taibukamatel see õnnestubki.
Ja ma luban sulle,
et niipea kui mul raha koos,
jätan sulle oma maalapi.
Ma ei vaja su maad.
Mu isal oli siiski õigus,
et ta sulle kõike ei jätnud.
Hasartmängudes pole midagi halba.
Vaata, kui ettearvamatud on
olnud viimaste aastate ilmad.
Me kõik võtame riske.
Rahu, Khamba.
Küsisin, miks nad siia
naisterahva saatsid.
Ta vastas mulle malbe naeratusega...
Mis edasi toimus?
Mida temaga tegid?
Nüüd käivad lapsed siin?
Tal on ajud.
Kas hakkan seda laste ees lahkama?
Milliste laste?
Mida sina naistest tead?
Absoluutselt kõike, kas tead.
Mis värk on?
Ütlesin, et vaheta patareid ära.
Uusi on?
- Need olid viimased.
Kohe algab mäng.
Mis nüüd teeme?
Annie, oled see sina?
Ei.
Isa.
Kas viin homme kooli raha ära?
Kui vihmad lõppevad
ja koristusaeg käes, siis maksan ära.
Aga isa...
- Sa olid koosolekul.
Nad võtavad metsa maha.
Tulvad võivad maa üle ujutada.
Raadiod tarbivad palju voolu.
Patareide tühjenedes säilib
neis alati veidi voolu.
Ja kui mitu sellist patareid
omavahel kokku ühendada...
...leidis aset hommikul kell 08:46.
Ja teine lennuk rammis WTC lõunatorni
kell 09:03
- USA idaranniku aeg.
Ameerika Ühendriikide president George W. Bush...
- Keera mängu peale!
Vaata! Vaata!
See on hr Kachigunda ja su õde.
Teadsid sellest?
Ei.
Sa ei tohi sellest kellelegi lobiseda.
- Ära muretse.
Mida sa kavatsed ette võtta?
Sa ei kavatse seda asja ometi nõnda jätta.
Aga kui ta teda häbistab ja
sellest kõigile pasundab?
Vaatan selle autoaku üle.
See on tühi.
- Too siia.
Kas nii ta pääseski lõpuklassi?
Mis mõttes?
Ta oli tema õpetaja.
Küllap aitas teda.
Sealt ta omale need
ülikooli punktid hankis.
Ja meie rabelegu, et pääseda
eelviimasesse klassi.
Ta sai häid punkte
sellepärast, et õppis öösiti.
Mäletan hästi, sest siis jagus
meil lambiõliks raha.
Kasuta seda.
Milleks?
Arvad, et ta hakkab jala külasse kõndima,
kui oled ta ratta ära lõhkunud.
Samune
- Jah, see sama.
Ma ei saa.
Võtta rattalamp.
Siis saad öösiti õppida.
Ei tule ära.
Vänta pedaale.
Uuesti.
Khamba.
Mul oli 5200.
- On see kogu raha?
Williami kooliraha?
Pärast saagikoristust.
Ta vajab haridust, Trywell.
Tahad, et ta nende
külapoistega ringi kolaks?
Tal on sama terav mõistus nagu Anniel.
Nagu minu emal.
- Sinu ema oli hull.
Kui ta abihoonet ehitas, kas
ta siis ei olnud hull?
Telliste valmistamine kogu pika päeva
vältel ta lõpuks hauda viiski.
See hoone on endiselt kasutuses.
See on tema pärand lastele.
Minu emapoolsest suguliinist.
Aga mitte minult?
Sul jagub ka taipu.
Sa leidsid minu, kas pole?
Puhas õnn.
Sattusime samal ajal turuplatsil olema.
Peame säästma nii palju kui võimalik.
Õppemaksuks ei piisa.
Hetkel mitte.
Phiri, Nyangu, Kamchulu,
Muzombe, Lukwa, Kamanga,
Kamkwamba ja Nkhoma.
Kelle nimi välja hõigati,
nemad jäävad paigale.
Teised lähevad oma klassidesse.
Teie õppemaks on endiselt tasumata.
Ajapikendust ei anta.
Minge koju ja koguge raha, kui
soovite oma õpinguid jätakata.
Trywell.
Lähen oksjonimajja ja
räägin Daniel Ngwataga.
Danieliga?
Sa pole teda aastaid näinud.
Ta räägib ehk administratsiooniga.
Kuidas sa teda tunned, isa?
Vana sõber.
Trywell.
Kaua aega pole näinud.
- Tore sind näha.
Ja see suur mees on William?
Aeg lendab.
Siiapoole, palun.
Mul on veel mõningaid sääste ajast,
kui me Dowas äri ajasime.
Ma kasutaksin seda raha Kamkwamba
maadelt puude tagasi ostmiseks,
sama hinnaga, mis müüdi.
Nad ei nõustu.
Aga kui sa räägid neile üleujutustest.
Me kaotame saagi.
Trywell, nad keelduvad.
Miks nad peaks seda tegema?
Jeremiah müüs metsa ära.
Miks su vend maad sulle ei jätnud?
Sa oled selle maaga suurt
vaeva näinud. - Ei tea.
Perekonna huvides oleks ta
pidanud selle sulle jätma.
John ise otsustab, kellele
ta oma maa jätab.
Paavst.
Nõnda kutsusime toona su isa.
Dowa turu kõige ausam mees.
Me veel naersime,
et millal enne on nähtud ausat ärimeest?
Ma naersima seni,
kuni ta ühe võrratult kauni
naisterahva ära võlus.
Põlluharimiseks.
Kuidas Agnes elab?
Kas sa saad meid aidata, Daniel?
Vihmad, Trywell.
Mida me saame vihmade suhtes ette võtta?
Sel aastal on maa liiga märg.
Järgmisel aastal põuane.
Nii ei aeta äri.
Selle aasta prognooside kohaselt
pidi teraviljale tulema hea aasta.
Nii Rahvusvaheline Valuutafond
kui Maailmapank
soovitasid valitsusel teravilja ülejäägi
Mosambiiki ja Keeniasse müüa.
Ja nii tehti.
Mis juhtus? Tulvaveed.
Praegu ei tea keegi, kas riigis
jagub piisavalt teravilja,
et põllumajandustootjaid kaitsta.
Valitsus kaitseb farmereid.
Terroristid ründasid Ameerikat.
Oled kindlasti kuulnud.
Kõik turud on vabalanguses.
Valitssussektori võlad
võetakse päevakorda.
Unusta oma mets.
Unusta säästud.
Kui vihmad lõppevad ja päike naaseb,
peab Malawi pikemaks ajaks
püksirihma pingutama.
KASVUAEG
Juured on nõrgad,
ja nüüd kuivatab päike maad.
Aga kui president Kasungusse saabub,
siis tulevad koos temaga ajakirjanikud
ja teised tähtsad ninad.
Sa võiksid neile midagi öelda.
Me ei hakka presidenti ähvardama.
Me ei ähvarda.
Me kaitseme end.
Anname neile toimuvast teada.
Sa usud, et valitsus hülgab meid?
Ma ei tea.
Aga milleks tegevusetult passida?
20 aastat tagasi oli sama probleem.
Inimestel lõppes toit.
Vanem toitis rahvast, millega sai.
Ta päästis palju inimesi.
Ta hoolitseb selle eest,
et seda enam ei korduks.
Ja kui meie põld saaki annab,
siis maksame ära Williami õppemaksu.
Aga ülikooli?
Ma ei tea.
Kuidas sa aru said, et just
isa on sulle õige mees?
Kas sa küsid tagamõttega?
Lihtsalt uudishimu.
Wimbest ei leia sa kedagi sobilikku.
Tean.
Annie, sa lähed ülikooli.
Sa oled midagi enamat kui naine ja ema.
Rääkisid ikka tõtt?
Mul ei ole kedagi.
Leidsin ühe aku veel.
Surnud, aga kui riknenud
elemendid välja vahetada
ning pluss ja miinus selle
teise külge ühendada,
siis saame hea aku.
Seda peab enne laadima.
See vajab elektrit.
Elektri abiga saame pumba töökorda.
Vihm on ette ennustamatu.
Mida sa teed?
Jätan hommikused kogunemised vahele.
Käin nüüdsest ainult
loodusteaduste tunnis.
Homme hommikul kella üheksaks
tahan oma laual näha teie koduülesandeid.
Hr Kachigunda.
William.
Kui te oma jalgratast käitate,
siis süttib lamp.
Jah.
- Kuidas?
See on dünamo.
Kuidas dünamo töötab?
Seal sees on üks väike mehike,
kes hõõrub peopesi kokku...
Magnetid.
Kust seda hankida saab?
- Proovi kaubanduskeskusest.
Pole kindel, kas neil enam on.
Mina sain Lilongwest.
Mida mul selle ehitamiseks vaja läheb?
Ma pole päris kindel. Mitut asja.
Püsimagneteid, vasktraadist mähist,
midagi, millega magnetvälja katkestada.
Mine raamatukokku.
Sealt leiad kindlasti.
Mul ei ole lugemiskaarti.
Õppemaksu pärast.
Miks sa arvad, et ma direktorile
ei räägi, et sa mu tunnis käid?
Sest ma oskan saladust pidada.
Saladust?
Just nii.
On üks mees, kes käib
külas mu õde vaatamas...
Hr Kachigunda.
- Pr Sikelo.
Tema on William Kamkwamba -
minu õpilane.
Ta on tundidest ajutiselt eemaldatud,
kuid me töötame erinevate katsete kallal,
ja ma soovin, et ta oma õpinguid
siin raamatukogus jätkaks.
Kas hr Ofesi teab sellest midagi?
- Otseloomulikult.
Hr Ofesi ainus tingimus on see,
et ükski õpetaja ega teie ei
tohi poisile õppetöös abiks olla.
On oluline, et tema
teadmiste omandamine
toimuks iseõppimise teel.
Ta eelistab seda protsessi
rohkem mitte mainida.
Mõistan.
Õnn kaasa.
- Tänan teid.
Ehk on parem kui istuksid aknast eemale.
Pr Sikelo.
Hr Kamkwamba.
Kas leidub mõnda raamatut dünamost?
Dünamost?
Magnetitest ja elektrist?
Kas see kuulub sinu õppekavasse?
Töötan parem sõnastikuga.
Kõik gümnaasiumi õpperaamatud asuvad
alumisel riiulil vasakut kätt.
«ENERGIAKASUTUS»
Hr Kamkwamba?
Kas te leidsite, mida otsisite?
Tere tulemast, hr President.
- Suured tänud.
Meeldiv teid näha, hr President.
Tere tulemast.
Tõstame käed ja aplodeerime.
Meiega on N.U.P.
Valitsus!
Hüüdke kolm korda:
N.U.P.! N.U.P.! N.U.P.!
Kõigepealt tahaksin Teie
Ekstsellentsi tänada,
et ta austab oma kohaloluga pealik
Mamba ametisse pühitsemise tseremooniat.
Kas te palun tõuseksite?
Nüüd kõneleb teile vanem Wimbe.
Teie Ekstsellents,
esmalt soovin teid valitsuses
saavutatu üle õnnitleda.
Ja loodan, et eelseisvatel valimistel
jõuate oma kampaaniaga võiduka lõpuni.
Te olete riigis taganud
rahu ja stabiilsuse.
Samal ajal on teised
Aafrika riikide valitsused
tüürinud oma riigid kaosesse.
Kuid hiljutised üleujutused on
tekitanud ohtlikku olukorra.
Nagu me teame on paljudes
piirkondades saak hävinenud.
Me teame, et majanduslikust
seisukohast on prognoosid ebasoodsad.
Kuid meil on nüüd demokraatia.
Meie häält võetakse kuulda,
sest peagi tulevad valimised.
Mida see mees üritab?
- Me vajame ikaldustoetusi.
Me vajame kindlust, et toiduküsimus
lahendatakse juba eos.
Me vajame valitsust, kes on
valmis oma rahvast toetama.
Ma olen valmis seda valitsust toetama,
kuid mitte sellise poliitika poolt,
mis jätab tulevase katastroofi märkamata.
Võrdne kohtlemine ja sõnavabadus.
Tema Ekstsellents selgitab
selle arusaamatuse välja.
Aga nüüd kuulame muusikat.
Gilbert!
Isa! Isa!
William!
Isa. Isa!
Isa!
Miks nad teda haiglasse ei viinud?
Tal on siin turvalisem.
Kas nad tulevad tagasi?
Keegi ei tea.
Sa pead nüüd mehe eest
väljas olema, William.
Kelleltki pole abi loota.
Ma vajan sind põllutöödele abiks.
Iga tera on hinnas.
Just nii.
Trywell.
KORISTUSAEG
Tänan.
Ja see on kõik?
Ei tulnud viite korvigi.
60 päeva jagu.
Maksimum 70 päevaks.
Järgmise saagikoristuseni on aasta.
Sellest ei piisa.
Meil on sääste.
Trywell.
Sellest ei piisa.
Valitsus väidab, et kriisi pole.
Mida?
Nad ei tunnista probleemi.
Korrumpeerunud valitsust huvitab üksnes
eesolevate valmiste võitmine.
Me nõuame võimudelt garantiid.
Kes hakkab meie kogukondi
toetama, kui toit otsa lõppeb?
Opositsioonijõud kogunevad Nkhata Baysse.
Läheme veokitega.
- Järjekordne protest?
Opositsioon survestab valitsust.
Kus ma saan parimat hinda?
- Küll ma hoolitsen.
Ja lähedki?
Isa!
Valitsus ei taha, et me lärmi teeks.
Opositsioon vajab meie tuge.
Lärma siin, kui tahad lärmata.
Püsi oma pere juures.
Tulen õhtul tagasi.
Äärmisel juhul homme hommikul.
Rahvas peab teadma, mis maal sünnib.
Sa kasutad akude laadimiseks tuulikut?
Ja aku käivitab pumba.
Me külvame kuival hooajal.
See annab kaks saaki.
Külvame praegu ja meil on toit laual.
Hr Kachigunda dünamoga on see teostatav.
Mine tema klassi.
Küsi ta käest.
Ma ei taha, et sa siia külla jääksid.
Mitte kõigi nende jamadega.
Kuhu ma minema peaksin?
Mul on Mangochis tuttavad.
Lähme sinna ja abiellume.
Sa tahad, et jalga lasen?
Sa tahad, et ma oma perekonda häbistaksin?
Ma armastan sind.
Ja see on peamine.
Tagasi tulles tasun pruudimaksu.
Ja ajame kõik muud asjad joonde. Luban.
Kas sa pruudimaksu praegu
ei saaks maksta?
Õpetajate töötasu on väike.
Ikalduse tõttu on paljud
õpilased lahkunud.
Kool võidakse sulgeda.
Miski ei hoia meid siin kinni.
Ega Wimbes.
Sind eriti.
Mine kooli tagasi.
- Ma ei mõtle praegu koolile.
Võiksime kohe minna.
Korraldaksin kõik ära. Annie.
Annie.
- Mismoodi ma lähen Mangochi?
Ma ei räägi yao keeltki.
Mangochis suheldakse inglise keeles.
Yao keele võid alati ära õppida.
Klass, täna hommikuse loodusõpetuse
tunni viin mina läbi.
William Kamkwamba.
Püsti.
Mu isa maksab ära, õpetaja.
Sa varastad kõigi selle kooli alles
jäänud õpilaste perekondade tagant.
Mu isa maksab ära, õpetaja.
Sa varastad minult ja
kõikide õppejõudude tagant.
Mu isa maksab ära.
Sa oled Kachokolo koolist välja heidetud.
Sul ei ole õigus siin koolis
enam kunagi õppida
ega üheski teises selle rajooni koolis.
Võta oma asjad ja mine.
- Hr Ofesi.
Võta oma asjad ja mine!
Ma ei saa sinna midagi parata, pr Sikelo.
Ma ei saa tema kooli
hiilimist ignoreerida.
Aga ta ei ole kooli hiilinud.
Kas te ei märka, hr Ofesi?
Kas te ei märka, et ta
hiilib põldudelt kõrvale?
Kas sa oma õde oled näinud?
Ei.
Jäid kooliskäimisega vahele?
Sa teadsid, et käin seal?
- Muidugi.
Mind visati koolist välja.
William.
Mis sünnib?
- Teravilja viiakse Chamamasse müügiks.
Need on valitsuse masinad.
Nad ei jätnud meid nälga.
Osta vilja nii palju kui saad.
Riik müüb turuhinnast odavamalt.
Võta ratas.
Khamba, koht! See on liiga kauge.
Khamba, koht.
Jää seisma!
Pööra ümber.
Kus sa olid?
- Sõbral külas.
Millise sõbra?
Kas sa arvad, et ma ei märka,
kuidas sa välja hiilid?
Hilisõhtuti.
Ma ütlesin sulle...
- Tean.
Mida?
Wimbes pole minu jaoks kedagi.
Ja kui siin kedagi ei ole, siis
mis mõtet on mul siin passida?
Mis mind siin kinni hoiab?
Kellega sa plaanid minna?
- Ma ei ole seda väitnud.
Kas sa tahad meie perekonda häbistada?
Sa ei mõista.
Huvitav, mida tead sina,
mida mina ei tea?
Proua, ma pole kaks päeva midagi söönud.
Välja.
Ma ei taha kellelegi halba.
Mulle öeldi, et mine vanema jutule...
aga tema on suremas.
Palju seda on?
Kõigest kaks masinatäit.
Järjekorda! Järjekorda!
Kõigile täna ei jätku.
Saan müüa 15kg.
Trywell! Trywell!
Ma ütlesin, et ära mine!
Mis juhtus?
- Ma ütlesin, et ära mine!
Ma ütlesin, et ära mine!
- Kus William on?
Ei tea.
William! Kus William on?
Me ei saa siia istuma jääda.
Avame uksed.
Valmistuge jooksma.
Härra.
Kas te aitaksite mind?
Palun.
Me saame lubada ühte toidukorda päevas.
Peame otsustama, millise neist.
Üle mõistuse.
Agnes?
Õhtusöök.
Tühi kõht röövib une.
William?
Hommikusöök.
Ja miks?
Mulle maitseb hommikusöök.
Issand Jumal!
- Annie!
Sa oled isa vastu lugupidamatu.
Ta hülgas meid.
Meid võinuks vägistada ja tappa.
Kui poleks Williamit...
Su isa tahtis meile parimat.
Toitu pole!
- Ja siis?
Arvad, et lasen sul nälga surra?
Ma lõikan enne oma käe otsast,
kui lasen oma lapsel nälga surra.
NÄLG
Homme valmistame maa külvamiseks ette.
Kuiv hooaeg on.
Maa on liiga kõva.
Midagi ei lähe kasvama.
Siis...
palume Jumalalt vihma.
Meie taevane isa,
ära jäta meid rasketel aegadel.
Anna meile vihma...
- Trywell.
Lõpeta.
Söö, isa.
Kui sa mõtled seda koera veel toita,
siis murran sul kaela.
Annie. Annie.
Mis on?
- Sa pead hr Kachigundaga rääkima.
Ma tean teie omavahelisest suhtlusest.
Mul läheb tema ratta dünamot vaja.
Dünamot?
- Sa pead mind aitama, Annie.
Veena teda mulle dünamot laenama.
Saan veepumba korda teha.
Tean, kuidas.
Ma toon teile vee.
Niisutan põllumaad.
Aga selleks on vaja dünamot.
Ema, mis juhtus?
Ta jooksis selle õpetajaga minema.
Kas sa nägid teda? Kas sa nägid teda?
Ei.
Kas sa luiskad mulle?
Kuhu nad läksid?
- Ma ei tea, isa.
Too mulle mu tütar tagasi, William.
Ma ei tea. Ma ei tea!
- Too mu tütar tagasi!
"Üks vähem."
Ta kirjutab, et "üks vähem".
"Üks suu vähem toita."
Ma annan endast parima, et tema
aadress teada saada, kuid praegu...
Meil ei ole Mangochi sõiduks raha.
Annan endast parima, et
hr Kachigunda üles leida.
Oma parima?
Vabandage, aga hetkel oleme
otsustanud kooli sulgeda.
Meile ei jätku õpilasi ega õpetajaid.
Kas pr Sikelo on endiselt siin?
- Ei.
Minu pere saab sellist nälga
viimast korda kogema, ma luban.
See on viimane kord,
midagi sellist läbi elada.
Ta näljutab end.
Tapab end.
On loobunud laste hüvanguks toidust.
Pr Kamkwamba...
Altari ees tõotasime teineteisele,
et meie ei hakka meie esivanemate
kombel vihma eest palvetama.
Me pidasime end kaasaegseteks inimesteks,
kelle lapsed omandavad koolihariduse.
Ja siin koolis kohtas Annie seda õpetajat,
mille eest olime tasunud.
Ja teie viskasite mu poja välja.
- Mitte mina, pr Kamkwamba.
Valitsus...
- Milline valitsus?
Kas see valitsus, kes meie
vanema läbi peksis?
Meie esivanemad, kes palusid vihma,
jäid sellegipoolest ellu,
sest nad hoidsid kokku.
Millal meie kokku hoiame,
hr koolijuhataja?
Mida ma teha saan, pr Kamkwamba?
Kas ma tohin raamatukogu kasutada?
«MEHAANIKA PÕHIMÕTTED»
Mida sa teed?
Katsetust.
Ameerikas toodetakse tuulest elektrit.
Elektri abil saame vett.
Ehitame tuulegeneraatori.
Alguses väiksema variandi
veendumaks, et see töötab.
Ma sõin täna ainult trummi seanahka.
Ära kuluta mu energiat.
Kust me alustame?
Siin sees on mootor,
mis ajab kassetti ringi.
Kaua sul nende lappadega läheb?
Peaaegu valmis.
Mine ava uks.
Isa.
Tahan sulle midagi näidata.
Kuuled?
Mis see on?
Tuuleenergia.
Tuul paneb labad pöörlema,
ja see annab raadiole voolu.
Või nii.
Tahan ehitada suure tuuleturbiini,
mis käivitaks veepumba.
Siis saaksime ka kuival hooajal
taimi istutada.
Tuule jõul?
Jah.
Ent suurema tuuliku tarbeks
vajan midagi,
mis aitaks tiivikuid pöörata.
Sinu ratas oleks suureks abiks.
Ratas?
Peaks toimima.
Kauaks sul seda vaja läheb?
Võtan rattad ära ja lõikan raami pooleks.
Jalgratast sellest enam ei saa.
Mida?
William.
Kas sa ei näe,
mis ümberringi toimub, William?
Jah, isa.
Inimesed surevad. Mõistad?
- See on kasuks kõigile.
Vii see mänguasi siit minema.
Isa...
- Vii see mänguasi siit minema!
Isa, ma vajan elektritootmiseks
su jalgaratst.
Elektri abiga saame põlde niisutada.
Sa ei kavatsegi vait olla?
On asju, mida sina lihtsalt ei tea.
Sellepärast, et sina meisterdad mänguasju?
Seda tänu koolile.
Sa hakkad minuga nüüd iga päev
varavalgel põllul käima.
Sa aitad mul need vaod sisse ajada.
Unusta kool! Unusta raamatud!
Ma ei taha näha rohkem, et sa
sellele mõttetusele aega kulutad!
Ma eksisin!
Praegu on kuradima hea aeg
hakata põllumajandust õppima.
Õpi vagu ajama!
Kõik korras?
- Liiga palav on.
Vaata taevast.
Vihma pole oodata veel mitu kuud.
Arvad, et pärast mu isa
surma tuleb Gule Wamkulu?
Näljast hoolimata?
Räägitakse, et tuleb, kui vanem sureb.
Lähme.
- Kuhu?
Mis toimub?
Sõidame põhja poole.
Siin pole midagi teha.
Ma vajan teie abi.
Paigale jäädes saame hukka.
- Ei.
Me leiame mingi muu ratta
ja ehitame tuuliku valmis.
Hull peast. Kust me selle leiame?
Kaubanduskeskus on inimestest tühi.
Kõik on külast lahkunud.
See on mänguasi, William.
- See pole seda. Näitasin teile.
Aga kui põhjas on samasugune nälg?
Siis surete seal.
Kui sa tõesti kindel oled,
et see töötab, William,
siis miks sa seda ratast
isa tagant ei näppa?
Mine ja võta?
Isa.
Mis lahti?
Meil läheb su ratast vaja, isa.
Tahate minuga kakelda?
Me ei taha sinuga kakelda, Trywell.
Anna see ratas Williamile ära.
William.
Kasige mu maa pealt.
Ta toob vee.
- Need on sõnad.
Ma annan teile vee.
Aastaringselt.
- Hakkasid nüüd täismeheks?
Kõvad mehed.
Kakleme.
Mida te veel ootate!
Ma olen su isa!
Oodake.
Tule meiega, William. Lähme koos.
Ma ei saa.
Pean koju minema.
Pean isa eest hoolitsema.
Khamba, tule.
Khamba.
Võttis sõbrad ühes.
Mõtlesin, et läheb löömaks.
Mingi ratta pärast.
Kas annad talle selle?
Muidugi mitte.
Millest ma veel pean loobuma, Trywell?
Ma olen sulle alati järgnenud,
ja alati midagi kaotanud.
Oma vanemad,
kui sinu juurde kolisin.
Seejärel maa.
Siis Annie.
Mina olen selles süüdi?
Ma ei süüdista sind.
Ma küsin su käest:
millal ükskord me kaotused lõppevad?
Mitte miski, mida oleme proovinud,
pole toiminud.
TUUL
John ütles, et me kasvataks tubakat.
Piimaokolaadi värvi tubakalehtede
kilo eest küsitakse 2000 kvatat.
Anna andeks, isa.
Mõnikord on meil unistused,
ja mõnikord pettumused.
See ei ole unistus, isa.
Minu idee on teostatav.
Seepärast ta seda maad
mulle ei jätnudki.
Ta ei usaldanud mind.
Pole kunagi usaldanud.
Ta teadis, et jään jänni.
Ja nii läkski.
Minuga sul läks teisiti.
Sa panid mu kooli.
Vesi?
Jah, isa.
Tuule jõul?
See hakkab tööle, kui sa mind aitad.
Hästi.
Tõmmake üles. Olen valmis.
Ettevaatlikult, William.
Aku laadimiseks läheb aega.
Minge tooge seemet.
Külvame köögivilju.
Peame viljade küpsemiseni vastu.
Mine sinna, Gilbert.
Pr Sikelo tahab meie piirkonna uutele
rahvaesindajatele tuulikut näidata.
Ta rääkis võimalusest saada
stipendium Madisi kooli.
Arvan, et ma ei lähe kuhugile.
Mitte enne, kui Annie pole tagasi tulnud.
Abistan teid põllutöödel.
Ma olen selle kaadervärgi
peale mõelnud, William.
Kuidas sa saaksid ära minna nii,
et osa sinust siia jääb.
Kui rahvas seda tuulikut vaatab,
siis mõtlevad nad sinu peale.
See tuulik oledki sina.
Kus sa ka ei asuks.
Mine õppima.
TÄNU STIPENDIUMILE LÕPETAS
WILLIAM MALAWIS KOOLI
JA ARENDAS END LÕUNA-AAFRIKA
JUHTIMISAKADEEMIAS.
SEAL TA LÕPETAS USA DARMOUTHI KOLLEDI
LOODUSTEADUSTE ERIALA AKADEEMILISE KRAADIGA.
AGNES JA TRYWELL ELAVAD
ENDISELT WIMBE KÜLAS.
WILLIAMI ESIMENE JA KÕIK JÄRGNEVAD TUULIKUD,
MILLE TA KINDLUSE MÕTTES EHITAS,
TÖÖTAVAD, TOODAVAD ELEKTRIT
JA NIISUTAVAD PÕLDE AASTA RINGI.
ANNIE EI LÄINUDKI ÜLIKOOLI.
TA ON ENDISELT ABIELUS MIKE KACHIGUNDAGA.
NEIL ON NELI LAST.
NAD KÄIVAD SAGELI WIMBES
Pärast seda, kui pidin kooli
pooleli jätma, läksin raamatukokku,
kus nägin raamatut «ENERGIAKASUTUS».
Sealt hankisin infot
tuulegeneraatorite kohta.
Ma proovisin ja see õnnestus.
JUMAL ON TUUL -
SEE PUHUB KÕIKJALT JA KÕIGILE
Jutustas_Trevor